# Proj

## [官网](https://proj.org)

## 简介

PROJ 是一个通用的坐标转换软件，它将地理空间坐标从一个坐标系转换为另一个坐标系。这包括地图投影和大地坐标变换。

PROJ 包含命令行应用程序，可以方便地从文本文件或直接从用户输入转换坐标。除了命令行实用程序之外，PROJ 还提供了相关的 API。API 允许开发人员在自己的软件中使用 PROJ 的功能，而不必自己实现类似的功能。

PROJ 最初是一个纯粹制图应用程序，允许用户使用许多不同的制图投影将大地坐标转换为投影坐标。多年来，随着需求的日益增加，对数据转移的支持也逐渐进入 PROJ。今天，PROJ 支持 100 多种不同的地图投影，可以用于除最晦涩的大地测量技术之外的所有基准面之间坐标转换。

## 基本工具的使用

PROJ 包中包含以下命令行实用程序：

- `proj`: 用于大地坐标的制图投影。用于同一参考椭球下，不同投影平面坐标系的转换。
- `cs2cs`：用于从一个 CRS 转换为另一个 CRS。支持 proj 的功能，支持可自定义坐标系对的转换；支持不同参考椭球的转换。
- `geod`：用于测地线（大圆）计算。
- `cct`：用于通用坐标转换和转换。提供 4D 坐标框架变换，比如 ITRF93 到 ITRF2000。
- `gie`：地理空间完整性调查环境。提供回归测试功能 。
- `projinfo`: 用于大地对象和坐标操作查询。
- `projsync`: 用于同步 PROJ 数据和转换支持数据。

### 常用操作

> wkt 转换 PROJ 字符串：projinfo -o PROJ <WKT 字符串>
>
> 不同椭球框架坐标转换 1：cs2cs <PROJ 坐标定义字符串> +to <PROJ 坐标定义字符串>
>
> 不同椭球框架坐标转换 2：cs2cs <PROJ 坐标定义字符串> +to +init= epsg:id
>
> 查看 PROJ 库支持的投影方法：cs2cs -lp
>
> 查看 PROJ 库支持的椭球框架：cs2cs -le
>
> 查看 PROJ 库支持的单位：cs2cs -lu

> PROJ 库逆变换选项：+inv
> 例子:
> 正变换：
>
> ```cmd
> echo 17.7562015132 45.3935192042 133.12 2017.8 | cct +proj=cart +ellps=GRS80
> ```
>
> 逆变换：
>
> ```cmd
> echo 4272922.1553 1368283.0597 4518261.3501 2017.8000 | cct +proj=cart +inv +ellps=GRS80
> ```

> PROJ 字符串示例定义（以 CGCS2000 100 度 4 分 带为例）
>
> ```proj-strings
> +proj=tmerc +a=6378137 +rf=298.257222101 +pm=greenwich +x_0=500000 +y_0=0 +lon_0=100d4’E +lat_0=0d +k_0=1.0 +units=m +type=crs +no_defs
> ```

> PROJ 库变换坐标说明
> 大地坐标：longitude, latitude, elevation above ellipsoid, Time(经度、纬度、高于椭球面的高度、时间 )
> 平面坐标（投影坐标或者地心笛卡尔积坐标）：X, Y, Z, Time
> 例子：
> 17.7562015132 45.3935192042 133.12 2017.8
